Jeśli używasz Ubuntu lub Linux Mint lub innych dystrybucji Linuksa opartych na Ubuntu, możesz użyć oficjalnego PPA za pomocą poniższego polecenia:

#sudo add-apt-repository ppa:gencfsm

#sudo apt-get update

#sudo apt-get install gnome-encfs-manager

Pakiety dla Debiana, Fedory i openSUSE są dostępne  tutaj: 
https://software.opensuse.org/download.html?project=home:moritzmolch:gencfsm&package=gnome-encfs-manager

Jeśli używasz GNOME na Wayland (na przykład Ubuntu 17.10), powinieneś użyć tego rozszerzenia GNOME, aby dodać szybki dostęp do górnego panelu. Przeczytaj ten artykuł, aby dowiedzieć się, jak korzystać z rozszerzeń GNOME .

Po zainstalowaniu może być konieczne wylogowanie, aby aplikacja działała. Przejdź do menu aplikacji i uruchom Gnome Encfs Manager. Kliknij znak +, aby dodać nowy folder, który będziesz blokować hasłem. Folder chroniony hasłem nosi nazwę skrytki w terminologii tej aplikacji.

Menedżer Gnome Encfs

W tym miejscu możesz utworzyć nowy katalog lub przejść do istniejącego. Możesz spróbować zabezpieczyć istniejący folder hasłem, ale pliki, które są już obecne w folderze, nie zostaną zablokowane. Z tego powodu proponuję utworzyć nowy folder i przenieść pliki po zabezpieczeniu hasłem.

Nie zapomnij użyć hasła, które z łatwością zapamiętasz. Jeśli zapomnisz hasła, powinieneś także zapomnieć o plikach, które są z nim zablokowane.

Blokowanie folderu w systemie Linux

Po utworzeniu folderu możesz rozpocząć kopiowanie plików do niego. Twój zablokowany folder będzie widoczny zamontowany dysk, gdy zostanie odblokowany.

Zablokuj folder w systemie Ubuntu Linux

Możesz uzyskać kontrolę nad zablokowanym folderem z rozszerzenia GNOME. Nie jestem pewien, czy inne środowiska graficzne mają coś podobnego. Zostawiam to twojej eksploracji.

Steruj zablokowanym folderem za pomocą Gnome Encfs Manager

Po skopiowaniu plików w tajnym folderze po prostu odmontuj. Możesz to zrobić, odznaczając zamontowany folder z rozszerzenia panelu, jak pokazano powyżej. Aby uzyskać do niego dostęp, użyj programu uruchamiającego na górnym panelu lub uruchom ponownie program.

Możesz także użyć zaawansowanych ustawień, takich jak automatyczne uruchamianie lub automatyczne odmontowywanie po pewnym czasie bezczynności.

Zabezpiecz hasłem folder za pomocą Gnome Encfs Manager

Zauważ, że tak zwany tajny katalog będzie widoczny i dostępny dla każdego w jego normalnej lokalizacji. Jednak jego zawartość nie będzie w czytelnym formacie, nawet nazwy plików. Po zamontowaniu zablokowanego folderu stanie się czytelny.

To wszystko, co musisz wiedzieć o folderach chroniących hasłem za pomocą Gnome Encfs Manager.
