Z konsoli korzysta prawie każdy użytkownik Linuksa. Warto poznać najpopularniejsze komendy, które usprawnią naszą pracę z komputerem.

apt-get update – odświeżanie wszystkich dostępnych paczek
apt-get upgrade – aktualizacja wszystkich dostępnych paczek
apt-get dist-upgrade – aktualizacja wszystkich dostępnych paczek z nadpisywaniem; aktualizacja wersji Ubuntu
apt-get install pkg – instalacjia programu o przykładowej nazwie pkg
apt-get purge pkg – usuwanie programu o przykładowej nazwie pkg
apt-get autoremove – usuwanie nieużywanych pakietów

apt-get --purge remove - usunięcie pakietu

sudo apt autoremove – usuwanie nieużywanych pakietów
apt-get -f install – próbuje naprawić uszkodzone pakiety

apt –fix-broken install – próbuje naprawić uszkodzone pakiety
dpkg –configure -a – próbuje naprawić uszkodzone pakiety
dpkg -i paczka.deb – instalacja pliku paczka.deb
(plik) /etc/apt/sources.list – lista repozytoriów APT

sudo chmod nazwa_folderu 666 – sprawi,że każdy będzie mógł zapisywać oraz odczytywać wszystko wewnątrz tego folderu. Jeżeli natomiast użyjemy parametr 777 dla pliku, wszyscy będą mogli go wykonywać(uruchamiać).

sudo kill [PID] – Program może zużywać więcej zasobów niż zwykle lub po prostu nie możesz zamknąć go w normalny sposób. Właśnie wtedy z pomoc przychodzi nam polecenie KILL w terminalu. Na początek musimy znaleźć PID (numer identyfikacyjny procesu). Możemy tego dokonać wykonując np. polecenie TOP lub PS -aux.

sudo auto-apt ./configure – Często się zdarza przy próbie instalacji nowego oprogramowania, że zależności pomiędzy pakietami nie zostały spełnione. Innymi słowy brakuje oprogramowania, które jest niezbędne do poprawnej jego instalacji lub działania. W dystrybucjach opartych na Debianie(w tym Ubuntu) możesz zainstalować pakiet o nazwie auto-apt, który zatrzyma kompilator w momencie wykrycia brakujących zależności abyś mógł je zainstalować ze źródeł

Przełączenie do trybu tekstowego.
Gdy przykładowo serwer Xów zawiesił się lub uniemożliwia Ci wykonanie jakichkolwiek czynności możesz chcieć przełączyć się do trybu tekstowego bez niepotrzebnego resetowania komputera. W każdej chwili możesz się przełączyć używając kombinacji klawiszy CTRL+ALT+F2 ,a następnie zalogować się na swoje konto.

Powrót do trybu graficznego.
Kiedy naprawimy już usterki za pomocą linii komend, bez problemu przełączymy się do środowiska graficznego dzięki kombinacji CTRL+ALT+F7. Gdyby jednak stało się ,iż ten skrót nie zadziała, wtedy należy spróbować F7 zastąpić jednym z Fów pomiędzy F3-F6.

Aby powyższe komendy działały muszą być uruchamiane w trybie roota, w tym celu przed każdą należy dodać polecenie sudo.
